<font size=24>读书笔记</font>

[TOC]

###罗素
+ 每一个人的生活都应该象河水一样——开始是细小的、被限制在狭窄的两岸之间，然后热烈地冲过巨石滑下瀑布。渐渐地，河道变宽了，河岸拓展了，河水流得更平稳了。最后，河水注入了海洋，不再有明显的间断和停顿，而后便毫无痛苦地摆脱了自身的存在。能够这样理解自己的一生的老人，将不会因害怕死亡而痛苦，因为他们珍爱的一切都将继续存在下去。
+ 多数闲着的富人都在忍受着无以名状的苦闷，似乎在为免除苦难而付出代价。……因此比较明智的富人都尽力工作，好像他们是穷人一样。
+ 在多数有酬劳的工作和某些无酬劳的工作中，第二种好处是它给人以成功和实现抱负的机会。
+ 不管如何乏味的工作，只要能借以取得名声，不论是在社会上的名声或者是自己小圈子里的名声，何种工作都能忍受。
+ 很多工作都会使人得到两种满足，一是消磨时光，二是给抱负（哪怕是不显眼的抱负） 以一条出路，而这就足以使一个哪怕工作乏味的人，也比一个无工作的人快乐的多，然而当工作有趣时，它给人的满足将永远超过单纯的消遣。
+ 然而，最卓越的工作还有另一种原因：作为快乐之源，它甚至比技巧的运用更加重要，那就是建设性。
+ 当前，知识分子不快乐的因素之一是，他们当中的很多人，尤其是那些有文学天赋的人，找不到机会独立施展他们的才气，他们被庸人所把持的富有阶层控制、被迫制造着有害的谰言。
+ 如果可以做一种既满足建设冲动而不致于挨饿的工作，那么为他自身的快乐着想，最好还是选择这种工作而放弃那种报酬虽优厚但他认为本身不值得做的工作。没有自尊心就难有真正的快乐，而以自己的工作为耻的人就难有自尊心。
+ 始终如一的目标不可能使人生快乐，但它几乎是快乐人生不可少的条件，而始终如一的目标则主要在工作中体现出来。（以上论快乐）
+ 做父母能从心灵上提供人生所能提供的最大和最持久的幸福。当环境的影响使男人或女人放弃这种幸福时，一种非常深刻的需求便没有得到满足。想在这个世界上生活得幸福，尤其是青春已逝之后，其必要条件是觉察到自己不只是不久于人世的被迫阻隔的个体而是从开始时的细胞流向遥远和不可能预知的未来的生命之流的一个微小组成部分。……那些听任自己的性欲走向萎缩的人，是在将自己与生命之流相隔绝，并且是在冒着使生命之流干涸的巨大的危险。对他们来说，如果不是特别开朗的人，死亡便是结束一切。
+ 父母于子女之爱的作用主要在于它比其他所有的爱更牢靠，你的朋友因你的好处而爱你，你的爱人因为你的魅力而爱你，如果你的优点和魅力没有了，那么朋友和情人也会消失。  
（以上论为人父母）
+ 一个人的一生都应该像河水一样——开始是细小的，被局限在狭窄的两岸之间，然后热烈地冲击巨石，冲向海洋。渐渐的河道变宽了，河岸远大了，河水流得更平坦了。最后，河水流入了大海，不再有明显的阻隔和困难，尔后便毫无痛苦地没有了它作为个体的本能。
（以上论老之将至）
+ 放弃有两种：一种源于绝望，一种源于不可征服的希望。
+ 一个富人可能会、而且常常觉得一切都是空虚的，不过要是他正巧丢了钱，他便会觉得下一顿饭不是空虚的了。这种情感是由于自然需求的过分容易满足而产生的。……缺乏我们所需要的某些东西，正是幸福必不可少的一个条件。
+ 爱情是这样一种体验，它任我们整个身心得到复苏新生，就像植物久旱之后受雨露滋润一样，不过没有爱情的性交根本没有这种感受。在瞬间的肉体快感之后，随之而来的是疲倦、厌倦，以及生命虚脱之感。爱情是大地生命的一部分，没有爱情的性欲不属于此。
+ 现在的城市人所遭遇的那样一种厌烦，是与他们同大地生命的隔离紧密相关的。
+ 幸福的生活必定是一种平静的生活，因为只有在平静的氛围中，真正的快乐才得以存在。
+ 实际上，嫉妒是一种恶习，部分属于道德方面，部分属于智力方面，它的发展不是事物的本身，而是事物的联系。
+ 拿破化曾嫉妒凯撒，凯撒总嫉妒亚历山大，而亚历山大，我敢说，他曾嫉妒那从未存在过的海格立斯。
+ 人们平常说的生存斗争，事实上是追求成功的斗争。他们在斗争中感到畏惧的，并不是第二天早晨不能吃到早饭，而是他们将不能战胜他们的邻居。
+ 我也不怀疑，在一定程度上，金钱是极为有益于增进幸福的；而过了这一点，事情就不一样了。总而言之，我坚信，成功只能是幸福的一个组成部分，如果不惜以牺牲其他一切来得到它，那么这个代价是太昂贵了。
+ 假如对平静而使人神经放松的悠闲生活感到失去兴趣，随之而来的必定是连续的加速运动，其必然的结局是吸毒和精神塌方。三种单纯然而极其强烈的激情支配着我的一生。那就是对于爱情的渴望，对于知识的寻求，以及对于人类苦难痛彻肺腑的怜悯……
我追求爱情，首先因为它叫我消魂，爱情令人消魂的魅力使我常常乐意为几个小时的这样的快乐而牺牲生活中的其他一切。
我追求爱情，又因为它减轻孤独感——那种一个颤抖的灵魂望着世界边缘之外冰冷而无生命的无底深渊时所感到的可怕的孤独。
我追求爱情，还因为爱的结合使我在一种神秘的缩影中提前看到了圣者和诗人曾经想象过的天堂。
爱情和知识只要存在，总是向上导往天堂。但是，怜悯又总是把我带回人间，痛苦的呼喊在我心中反响，回荡。孩子们受饥荒煎熬，无辜者被压迫者折磨，孤弱无助的老人在自己的儿子眼中变成可恶的累赘，以及世界上触目皆是的孤独，贫困和痛苦——这些都是对人类，应该过的生活的嘲弄。我渴望能减少罪恶，可我做不到，于是我也感到痛苦。
这就是我的一生。我觉得这一生是值得活的。如果真有可能再给我一次机会，我将欣然重活一次。——罗素自传
人们对思想的恐惧远甚于他们对世界上任何其他东西的恐惧，甚于对毁灭、基至基于对死亡的恐惧。思想是颠覆性的、革命的、破坏性的和可怕的，思想对于权势，对于已建立的制度和舒适的习惯是毫不留情的；思想是无政府的和无法律的，它冷漠权力，漠视历代久经考验的智慧。思想能洞穿地狱深处而无所畏惧。思想看到了人这一软弱微小的东西已为深不可测的寂静所包围；而且它自豪地矗立着，仿佛它是宇宙的主宰一般坚定不移，思想是伟大的、敏捷的、自由的，它是世界之光，是人类崇高的荣耀。
但是，如果思想为多数人所占有，而不是为少数人所持有，我们就一定回遭遇恐惧。……——《社会重建原理》
我们输出的最危险的东西，就是我们的价值观。
中国在潜力上跟俄国或美国一样的强大，并且有可能在几十年内实际上成为一样的强国。——《常识与核武器战争》
在这个国家里，一次一次地制定新宪法，一次一次地制定新法律。每三个月发生一次新战争，可我们仍然处在殖民时期。
目前，国际关系中存在的弊病有其心理原因，亦即形成现今人性的一部分的思想根源。主要是竞争心、权力欲和嫉妒。——《自由之路》
中国人虽然有时有战争，但它们不是一个好战的民族，并不称赞战争中或事业上的战胜者。根据他们的传统，他们称赞的是学问而不是别的；其次，与学问常常联在一起的是他们称赞文雅和礼貌。一一《真与受》
    许多世纪以前，中华帝国就认识到有特许批评的必要，于是组成御史台包括以博学密智闻名的人士，赋予他们纠察皇帝及朝廷的权利。不幸的是，这套制度也像传统中国的其他一切事物，成了官样文章。——《真与爱》
    关于顾全面子，虽然其中有些做法使外国人感到可笑，它却是中国人最宝贵的国民风俗，它使得中国人的社会生活和政治生活比西方更少残忍性。——《真与爱》
    在中国，爱的感情是稀罕的，而且它在历史上作为那些沉颓于罪恶的婢妾制度的坏皇帝的本性，传统的中国文化反对一切强烈的感情，而且认为任何情况下，人都应保持理智的支配地位。
    如果乔治+ 华盛顿回到今天的地球上来，看见他所创建的国家，将会非常迷惑不解……除非他来到中国，否则不会真正有回到家园之感。在中国，他会在他的幽魂的漂荡中第一次看见仍旧信仰的生命、自由和快乐的追求的人们，看见就像美国独立战争期间人们对待这些事情一样态度的人们。——《真与爱》
现在没有资本的人，他们不得不将他自己卖给大公司。他在公司的管理上，不能作声。并且他在政治上，除他所隶属的职工同盟，能为他求得的而外，就没有自由。若是他偶然伪欲得一种为他的同盟所不视为必要的自由，他是没有权力，他必须服从，否则受饿而死。——《政治理想》
    战争不过算是一棵罪恶的树所开的最后一枝花。就在和平的时候，大多数的人过那单调劳动的生活；多数的女子不得不任苦设，青春未尽，幸福的机会就摧毁了，多数的儿童长成了，但对于可以扩大他们思想可以刺激他们想象的东西，毫不知道；眼见着这样的现象，也无人说。那些少数有幸运的人，因为着所享的不公平之权利，便变成不宽大；因为恐怖大多数人的觉悟，就变成压制。自最下等到最上等，差不多所有的人部聚精会神的在经济竞争之中：争取他所应得的，或保持他所不应得的。——《政治理想》
商业主义造成的最大祸害之一就是它毒害着男女之间的关系。——〈真与爱〉
    美好的人生是为爱所唤起，并为知识所引导的。爱和知识都是没有止境的；因此，无论一种人生如何美好，总还能想像出更美好的人生。有爱而没有知识，或有知识而没有爱，都不能产生美好的人生。在中世纪，当村里出现瘟疫时，教士便劝入们聚集在教堂里祈祷解救；结果在一群拥挤的祈祷者中，传染发展得极为迅速。这是有爱而没有知识的例子。最近这场世界大战便是有知识而没有爱的例子，结果是大规模的死亡。爱和知识都是需要的，但爱在其种意义上更为必要，因为它能引导明智之士去寻求知识。
爱是一个含有多种感情的字。
当前，斯文的英国绅士鞭打非洲人如此之狠，以至他们经过数小时难以言喻的极度痛苦之后便死去。即使这些绅士受过良好教育，懂艺术，善谈吐，我仍不能承认他们有美好的人生。人性所给予的同情固然是有—定限度的，但决不是目前这种限度。
    我并非想说革命是永不需要的，但我要说它不是到达太平盛世约捷径。实现美好的人生，无论个人的或社会的，都是没有捷径的。要拥有美好的人生，我们必须拥有智慧、自制和同情。
大多数人的心灵深处都对毁灭怀有无法消除的恐怖，尤其是那些有子女的人。富人害怕布尔什维克分子没收他们的投资；穷人担心失业或生病。每个人都在疯狂地追求“安全”，并以为只有制服潜在的敌人才能达此目的。在人恐慌的时候，暴行最普遍且最残酷。各地的反动分子都求助于恐怖：在英国，求助于对布尔什维主义的恐怖；在法国，求助于对德国的恐怖；在德国，求助于对法国的恐怖。他们这种做法的唯一作用，就是增加了他们希望避免的危险。
以一部分人的牺牲换来另一部分人安全的企图——法国人以德国人为牺牲，资本家以劳动者为牺牲，白种人以黄种人为牺牲，诸如此类，则是毫无益处的。这类方式只会增加统治集团的恐怖，因为他们担心正义的愤怒会导致被压迫者的反抗。只有正义才能产生安全；我所说的“正义”，指的是承认全人类拥有平等的权利。
然而，军事上的勇气是统治阶层的持权：斯巴达人的勇气多于奴隶，英国官员的勇气多于印度平民，男人的勇气多于女人，等等。在若干世纪里，勇气曾被认为是贵族的特权。统治阶层勇气的每一次增加都相应地增加了被压迫者的负担，并因此而增加了压迫者恐怖的根据。以至残暴的因素始终不减。勇气必须民主化，才能使人变得人道。
然而，战斗中的勇气决不是勇气的唯一形式，甚至也称不上是最重要的，还有面对贫穷时的勇气、面对嘲笑时的勇气、面对自己人敌视时的勇气。这些方面的勇气，连最勇敢的士兵也往往少得可怜。而重要的是，面临危险时冷静而理智思考的勇气，以及控制无谓的恐惧或愤怒的冲动的勇气。这些无疑是教育可以帮助获得的东西。不少科学家情愿牺牲人类的未来而赢得他们短暂的欢心。
这种种不幸的根源，部分在于社会制度，部分在于个人的心理——当然，后者在很大程度上就是社会制度的产物。   
如果机器生产是为了增进那些最为需要的人们的利益，防止贫困的永久化是必要的，但是如果连富人们都是痛苦不幸的，那么使所有的人变富又有什么意义呢？
现在，相反的，我热爱生活；几乎可以这么说，随着岁月一年一年地过去，我对生活更加热爱了。这一方面是由于：我发现了什么是我最想得到的东西，而且逐渐得到了其中的一大部分。一方面是因为我成功地据弃了某些原先向往的目标一一例如关于此事被物的确切的知识的获得——因为实际上不可能得到它们。但是在很大程度上则是由于消除了对自我的过分贯注。像别的受清教徒教育的人一样，我也有过这么一种习惯，反省自己的罪过、愚行和缺点，我在自己眼中——无疑自以为是公正的——是—个可怜的怪人。后来，渐渐地，我学会了对自己及自己的不足之处不加关注，我把自己的注意日益集中到外部事物上去：如世界大事，各种学科的知识，我所喜爱的个人等。
有许多女人，尤其是富裕阶层的女人，她们身上爱的感受能力已经完全干涸了，取而代之的是这么一种强烈的愿望，即所有的男人都应该爱她们。当这种女人确信某一个男子爱她时，她便觉得他对自己不再有用了。
拿破仑在求学时代曾为自卑感所折磨，他的同学大都是贵族子弟，而他出身贫穷，靠奖学金才得以维持学业。在他后来允许那些流亡者归来时，他看见自己以前的同学向他屈膝低首，于是感到得意满足。真是福乐之极！这又导致他去征服沙皇以得到同样的满足，而这满足都把他送上了圣赫勒拿岛。”
酗酒就是一种暂时的自杀，它所带来的快乐只是消极的，不过是不幸的短暂中止而已。
我认为，为了使我们这个醉醺醺的时代恢复清醒，历史学可以起一种重大的作用。
今天我们正在经历一个混乱的时期，许多人抛弃了旧的道德准则，却还没有获得新的准则。这就给他们带来了各种苦恼，由于在无意识中．他们一般仍然信奉旧的准则，所以当麻烦、苦恼冒出来时，便产生了绝望、悔恨和愤世嫉俗的心理。
爱情不仅是快乐的源泉．而且爱情的丧失是痛苦的源泉。其次，爱情之所以有价值是因为它促进了一切最大的快乐，诸如对音乐、高山日出以及皓月当空的大海的欣赏。一个从未和自己所爱的女子一起欣赏过美好事物的人，便不能充分体会出这些事物所具有的神奇魅力。再者，爱能够打破自我的坚壳，因为它是一种生物上的合作，在实现对方的本能目标时，需要双方的情绪卷入。
试想一下这种人的生活吧。我们假定，他有舒适的住房，美丽的妻子，还有可爱的儿女。清早，在妻儿们还在酣睡时，他己早早起身赶到办公室去了。在那里，他的职责是显示一个大经理的风度才干；他下鄂紧绷，说话干脆果断，旨在给除公务员以外的每个人留下一副精明强干、谨慎持重的印象。他口授信函，和各色要人通话联系，研究市场行情，然后和那一位正在或打算与他办交易的人共进午餐。同样的事情整个下午又继续进行。然后他精疲力尽回到家里，正赶上换好衣装去赴晚宴。餐桌上，他和另一些疲劳不堪的男子们还得在女宾面前装作快活高兴的样子，而这些女宾还无从感受此等疲倦呢。难以预计要过几个小时，这个可怜的人才能逃脱这种场面。直到终了，他才进入梦乡，在几个小时里绷紧曲神经得以松弛一下。
这种人在劳动生活里，心理犹如百米赛跑。但是他参加的是这样一种赛跑，其唯一的目标就是坟墓。
要是一本小说从头至尾每一页都是扣人心弦的话，那它肯定不是一部伟大的作品。那些伟人们的生平，除了某些辉煌的时刻以外，也并不总是那么绚丽夺目的。苏格拉底可以时而去出席一场宴会，在喝下去的毒芹酒开始发作时。，他也—+ 定会从自己的高谈阔论中得到相当的满足，但是他一生中，大半时间还是静俏悄地和粘西比。一起生活．下午出去散散步，或许在路上遇见几个朋友。据说康德在其一生中，从未离开柯尼斯保10英里以远。达尔文呢、在周游世界以后，余生就是在他自己家里度过的。马克思则锨动了几次革命，尔后在不列颠博物馆度过了他的一生。医之，可以发现，伟人们的特征之一就是平静安逸的生活，他们追求的快乐并不是那种在外人看来兴奋激人的快乐。不通过坚持不懈的劳动是不可能取得伟大成就的，这种劳动是如此艰苦，如此使人全神贯注，使人不再有精力去参加那些更劳人身心的娱乐活动。
这种快乐带给我们的是不能称作幸福的。另一方面，那些把我们和大地的生命连接起来的快乐里，则有着使人得到极大满足的东西，在它们停止以后，它们带来的幸福依然存在，尽管其烈程度比起那些令人兴奋的放荡胡闹来要低些。爱情是大地生命的一部分，没有爱情的性爱却不属于此。
    当代的城市人所遭受的那样一种厌烦，是与他们同大地生命的分离密切相关的。这种分离使得生活变得灼热、无聊而又干枯、犹如沙漠之中的朝圣远行。在那些富裕有钱，可以自己选择生活方式的人中，他们所遭受的那种特别难以忍受的厌烦，正像它看亡去显得很荒谬一样，是由于他们对厌烦的恐惧而产生的。在逃避产出型的厌烦时，他们成了另一种更为严重的厌烦的牺牲品。幸福的生活在很大程度上必定是一种宁静安逸的生活，因为只有在宁静的气氛中，直正的快乐幸福才能得以存在。
    除了忧虑之外、使人不幸福的最主要的潜在原因之一，或许就是妒忌了。我觉得，妒忌是人类最普遍、最根深蒂固的感情之—。我们可以明显地看到，儿童还不满1岁就有了这种心理。
妒忌是民主的基础。
人的幸抱究其实质而言是很简单的，简单到连那些老于世故者都不能承认自己究竞缺少些什么。
现代文明造就的人的心灵更趋向于仇恨而不是友谊。它之所以趋向于仇恨是因为它感到不满，因为它深深地、或许甚至是无意识中感到自己失去了人生的意义、感到或者是别人，而不是我们自己，得到了大自然给予人的愉快欢乐。现代入的生活中享受到的快乐，总起来肯定要比原始社会时多得多，但是对可能得到的快乐的追求意识也就更为强烈。
改革家或革命者的幸福有赖y于大众事业，但即便在将要被处死的关头，他或许比那些安逸的玩世不恭者享有更多的真正的幸福。我记得有—个年轻的中国人，他来我校做客，并打算回去在反动势力的区域内建立一所同样的学校，他想结果将会是他的脑袋落地，然而他却是那般恬静与幸福，我只能暗暗称羡。
世界广阔无垠，而我们自身的力量却是有限的：如果我们所有的幸福都局限于自身的情形之内，那么不向生活索要更多的东西就是很困难的，而贪求的结果，一定会使你连应得的一份部落空。
    幸福的秘诀在于：使你的兴趣尽可能地广泛，使你对你所感兴趣的人和物作出的反应尽量地倾向于友善、而不是敌视。
父母喜欢孩子，而孩子则将他们的爱当作自然法则来接受。 
对许多男子来说，家是回避真实的藏身之地，正是在家里，他们不再有各种惧怕和胆怯心理，而尽享天伦之乐。
因为总的来说，女于往往爱慕男子的性格，而男子则常常追求女子的相貌。
道德的人好。在性关系中，几乎没有什么能被称作是真正的爱；相反，甚至常常存在着敌意。被此都想隐匿自己的秘密，被此都想维护根本的孤独，彼此都想保持距离，这样就没有任何结果。在这类体验中，基本价值荡然无存。我不是说应小心地避免性关系，因为在达到这一目的的必要步骤中，可能有机会产生一种更有价值、更深刻的情爱。但我的确认为，唯有那些毫无保留的、双方的人格相犊于新的集体人格之中的性关系，才具备真正的价值。在各种堤防之中，爱情方面的提防或许是真正的幸福的最大致命伤。
    过去传下来的所有制度里，再也没有像今天的家庭那样混乱和出轨的了。父母对孩子和孩子对父母的爱，可以成为幸福的最宏大的源泉，但事实上，如今父母和孩子的关系十中有九倒成了双方苦恼的根源，99％是双方中至少有—方感到不快的原因。这种家庭关系未能给予人们基本的满足，是我们时代不快乐的原因中最深刻的一种。
就我个人而言，我早巳发觉做父毋的幸福大于我所经历过的任何幸福。我相信，当环境诱使男人或女人舍弃这种幸福时，必定留下一种非常深刻的需要没有得到满足，而这又引起一种喷懑和倦怠，其原因往往不为人所知。要今生幸福，尤其在青春年华流逝之后，——个人必须觉得自己不仅仅是来日无多的孤单者，而且是生命之间的一部分，发源于最初的细胞，不停地流间遥远而无人知晓的未来。
对孩子来说，父母慈爱的价值在于它比任何别的情感都更加可靠和值得信赖。朋友爱你是看中了你的优点，情人爱你是为了你的魅力，假如优点或魅力消失了，朋友和情人或许也会悄然离去的。但在患难时节，父母却是最值得信赖和依靠的人。
    工作应算在幸福的因素内，还是算在不幸福的因素内，或许仍是疑问。的确有许多工作是极其使人厌倦的。过度的工作又总是—件痛苦的事。然而依我看来，只要工作量不过分，那么即便是枯燥的工作，对于大多数人来说，也比闲着无事要好受些。工作有各种等级，从单为解闷的直到最深刻的欢乐，视工作的性质和工作者的能力而定；绝大多数人非得做绝大多数工作，本身乏味无聊，但即使这类工作也有一定的益处。首先，一个人无需决定做什么，工作便可以让他消磨一天的好多时间。有许多人，当他们可以随心所欲地安排其闲暇时，他们竟然想不出什么够快活的事值得一做。不管他们决定做什么，他们总是感到一定有别的更快活的事情，这使他们苦恼不堪。能明慧地充实空闲时间是文明的最后产物，而目前很少有人能达到这一程度。
世界之大，无所不容、悲哀与欢乐交集，英雄相小人间台，千姿爵态，令人诧为奇牛。那些对这等景象不能产生兴趣的人，也就放弃了人生所给予的一种特权。
以某种安慰。对于我们所生活的世界一隅，对于我们生死之间—刹那、我们都容易变得过分激动，过分紧张、过分重视。这对我们自身重要性的激动和过高的评价，毫无可取之处。那的确能使我们工作更勤奋，仅却不能使我们工作更出色。以善为结果的少量工作，远胜于以恶为终局的大量工作。
    现代高等教育的缺陷之—，是变得太偏重于某些技能的训练，而没有教会人们用客观的眼光占了解世界，以便极大地扩展人类的思维和灵魂。
在你目前的活动之上，你应当具有某些遥远的、慢慢会变得清晰的目标，在这些目标中，你不是弧单的个人，而是引导人类走向文明生活的大队人马中的一员。倘若你具备了这一观点，那么某种远大的幸福便永远伴随着你，不管你个人的命运如何？生命将变成与各时代伟人共享的圣餐，而个人的死亡仅足件不足挂齿的小插曲。
到目前为止具有文明社会特点的组织所产生的结果是，与——个较为落后的社会的农民相比，增加了个人的自由。我们可以将西方雇佣劳动者的生活与中国农民的生活作一番比较。诚然，在儿童时代，一个中国农民不必去上学，但是他从很小就要劳动。由于生活艰苦和缺医少药，他很可能中途天折。即使他幸免严死，他也无权选择他的谋生方式，除非他去当兵或做土匪，或冒险前往某个大城市。习俗几乎把他的婚姻自由剥夺得一干二净，他实际上毫无闲暇，而且即使有，也无可供娱乐的东西。他一直勉强度日、如遇饥荒、他的家人大都有饿死的可能。男人的生活固然艰苦，而他妻子和女儿的艰苦远在他之上。在英国，甚至最不景气的失业者生活，与一般中国农民的生活相比，也几乎是天堂。
    自希伯来预言家的时代以来，道德至少有两个不同的方面。一方面，它是一种类似法律的社会制度；另一方面，它是有关个人良心的问题。
虽然政治上的民主能解决一部分问题，但它决不能解决全部问题。马克思曾经指出，当经济权仍操在君主或少数人手里时，申军政治是无法真正实现权力平等的。他的结论是，经济权必须操在政府手中，政府则必须民主化。现在，那些自诩为马克思信徒的人仅把他的学说保留了一半，而将政府应当民主化的要求抛弃了。因此，他们把经济权和政治权都集中在寡头政治集团手中，结果，这种寡头政治集团比以往任何寡头政治集团都更有力量、更能实行暴政．
《自由之路》
* 人们在寻求建立更美好的社会时必须面对两大阻碍：一种阻碍来自自然，另一种阻碍来自人类自身。一般说来，科学是用于抵御自然阻碍的，而政治和社会组织是用于克服人类自身的阻碍的。
* 我们一般地是可以把我们的不幸分成以下三类：大致由物质世界所引起的、主要由于我们自身的缺陷引起的以及由于受制于他人而引起的。
* 以国家作为雇主、所有人都从它那儿领工资的这种社会主义，包含着暴政和阻碍进步的危险，这些危险很可能导致比现行制度更坏的后果。
* 但是，人类与其他动物相区别的一个非常重要的方面便是人类有一些欲望，一些无穷的欲望，这些欲望绝不可以全部得到满足，人类即使在天堂也不会满足。蟒蛇一旦有了丰盛的一餐后就开始睡眠，除非到需要另外一餐之时，否则它绝不会醒来。就人类的绝大多数而言并非这样。
* 特别是四个欲望，我们可称之为贪婪、竞争、虚荣和权力欲。
*“看我的”是人们内心深处一种最重要的欲望，它有无数种形式，从做小丑到追求身后的名声。
* 虚荣带来的问题之一便是它自身不断地膨胀。你越被人谈论，你就越希望被人谈论。
* 同样在任何专制统治地区，权力的拥有者由于权力提供的快乐体验而变得越来越残暴，因为权力支配人们的表现是迫使他们做他们不想做的事。在权力欲这一动机驱使下的人更热衷于施加痛苦而非使人快乐。
* 恐惧在本质上是退化，很难摆脱这种恐惧感，它使我们憎恨那些使我们感到恐惧的东西，并且它容易导致极度的残忍。没有任何东西像安全感一样对人们有如此好的作用。
* 人是原因的产物，我们无法预知这些原因会取得什么结果。他的由来，他的成长，他的希望和恐惧，他的情爱和信仰，只是原子偶然组合的结果，没有什么热情，没有什么英雄主义，没有什么强烈的思想和感情，能超越坟墓而保存一个个体的生命；古往今来所有的努力，所有的热诚，所有的灵感，所有的如日中天的人类天才，都注定要在太阳系的无边无际的死寂中灭绝。而整个人类成就的殿堂，必定无可避免地被埋葬在毁灭了的宇宙的瓦砾尘埃之下。
 * 自然是一不可思议的神秘，它万能而又盲目，它在无限的空间里长期不断地变迁着，最后产生了一个孩童，他仍然受制于它的力量，但却富有洞察力，富有分辨善恶的识别力，富有对他那不可思议的母亲的一切工作的判断力。尽管死亡是自然控制力的记号和标志，但人仍然是自由的，人在他稍纵即逝的有生之年，去审视、批判、认知，并在幻想中去创造。在他所知道的世界中，这种自由属他独有；在这种自由中，他优越于控制他的外在生活的不可抗拒力量。
* 在行动上，在欲望上，我们必须屈服于外在力量的专横暴虐；但是，在思想上，在渴望上，我们是自由的，不受我们同伴的约束，不受我们身体在其上无力地爬行的微不足道的行星的羁绊，甚至在我们的生命旅程中面对死亡的暴虐也保持自由。
* 教育应该有两个目的：首先，传授明确的知识、读和写、语言和数学等等；其次，培养能使人获得知识并独立做出正确判断的思维习惯。这一种我们可称之为信息，第二种可称之为智力。
* 目前所运用的宣传方法有两个截然不同的弊端。一方面，它的魅力在于导致了盲从，而不是严肃的辩论；另一方面，它给那些最有可能出人头地的人提供了便利之机，有的是靠财富，有的则靠权力。在我看来，人们对这样一个事实过于大惊小怪了，即宣传靠的是情感，而非理智。情感和理智的界线并不像有人想象的那样明确。
* 智力的一个主要障碍是轻信，教育学生认清谎言的一般形式，可以大大消除轻信。与以往相比，轻信这种弊端在现时更是变本加厉，这是因为，由于教育的发展，散布虚妄之言比过去容易多了。……这样，报纸发行量就增加了。
* 那些实现最起码的自由的最低要求——饮食、健康、住宅、衣物、性和父母关怀——应当是高于其他一切要求的。
* 我认为我们有理由剥夺一些人的奢侈享受来满足另一些人对必需品的需求。
* 掌握在官僚手中的民主可能十分危险，因为这些官僚们总是坐在办公室里面而远离命系于他们的人民。
* 阶级感情促进了人们对不公正的经济制度的默认，而竞争则增加了社会斗争的残忍。
* 这个世界已变得令人如此难受地紧张，背着如此多的仇恨，充满了如此多的不幸和痛苦，以至于人们已失去了进行均衡判断的力量，而这种力量正是人们从所挣扎的泥沼中获救所必需的力量。我们的时代是如此令人痛苦以至于许多最伟大的人已陷入深深的绝望。但是凭借我们的理性我们却没有理由绝望：使人类幸福的方式早已存在，只要我们愿意去利用它！
* 当我们有吃的、有穿的和有房住的时候，还想有更多物品，仅仅是为了夸耀，或者是为了满足占有的贪欲。
* 地租是应该有的，但是地租应该付给国家或付给为公众服务的机构；或者说地租总额如果已超过这些目标的需要，那么可以付入一笔共同的基金，以便在居民中间平均分配。这样的办法将会是公平的，不仅可以帮助解除贫困，而且可以防止土地的滥用和地方上巨头的专制。
* 政治制度所能达到的最重要目标是使个人身上的创造性、锐气、生活力和生命的欢乐继续存活。
* 大多数人身上都有一种建设的本能，一种做成一些事情的愿望，直到它闲置不用而变得萎缩。通常，成就最大的人也就是这种本能最强的人。
* 世界将会下降到西藏的水平：经常会依靠祖先的智慧以维持生存，而且每一代会愈趋愈下而进入一种生气全无的传统主义。
* 思想是颠覆性的、革命性的、破坏的和可怕的；思想对于权利，对于已经建立的制度和舒适的习惯，都是毫不留情的。思想是无政府的、无法律的，它不在意权威，不在乎历代以来经历考验的智慧。思想看到地狱的深处而不害怕。它看到人类作为一种脆弱的小东西，被包围在深不可测的寂静之中；但它仍然举止骄傲，不为所动，似乎它是宇宙的主人一样。思想是伟大的、迅捷的、自由的，是世界之光，是人类的主要荣耀。
* 为生活而生活的是动物，没有任何真正的人类价值，不能使人永久免于厌倦和一切皆空的感觉。
* 这种对永恒之物的幸福的沉思就是斯宾诺莎所谓的对上帝的理智之爱。对于那些一旦已经懂得它的人来说，它是智慧的钥匙。
* 人是自然的一部分，而非与自然相对立之物。人的思想与身体的运动，遵循着与星辰和原子运动所遵循的相同的法则。
* 美好的人生系由爱所唤起，并为知识所引导。
* 爱和知识两者都是没有止境的，因此，无论是有爱而没有知识，或有知识而没有爱，都不能产生美好的人生。
* 我认为，在人世间所有描述过的美好人生中，我们必须将动物的活动和动物的本能视为某种基础；否则，人生将是沉闷和乏味的。文明应当成为加入人生之中的东西，而非其替代物。少数的苦行的圣者和超俗的贤人或可点缀一下社会，但若整个世界都由这类人组成，那将乏味至极。
* 我并不是说革命是永不需要的，但我要说它并非是到达太平盛世的捷径。实现美好的人生无论是个人的还是社会的，都无捷径可走。要创造美好的人生，我们必须拥有智慧、自制和同情心。
* 我认为，宗教是一种病，它源自于恐惧感，而又导致了人类难以名状的灾难。然而，我不能否认，它对文明也曾有过某些贡献。
* 基督教的最大缺陷就是它对性的态度，这种态度是一种病态的、不自然的态度。
* 反对宗教的理由有两种——知识方面的和道德方面的。知识方面的反对理由是：没有充分的根据说宗教是真实的；道德方面的反对理由是：人们是在比现在凶残得多的时候创造了宗教戒律的，因为这些戒律往往倾向于维护各种残忍行为，否则，它们早已被时代的道德良心抛弃殆尽了。
* 淫秽的概念在人性中根深蒂固。我们可以从喜好出发，从忠于科学精神，或者像拜伦那样从罪恶的愿望出发去反对它；但我们并不因此就将它从我们的本能冲动中彻底消除。（2004年6月）
论历史——
历史学之有价值，不仅仅是对于历史学家，不仅仅是对于档案和文献的专业学者，而且是对于一切能对人生进行思考性的观察的人.
    历史学是有价值的，首先因为它是真实的；而这—点尽管不是它那价值的全部，却是所有它的其他价值的基础和条件。
    然而，历史学不止于是对伟大人物的记录而已,不管是多么伟大：历文学的领域不只要讲人们的传记而且要讲人类的传记；要把各个世代的漫长的行列表现为只不过是一个连续生命体的不断流逝着的思想；要在所有的人部在其中扮演他们自己的角色的这幕宏伟的戏剧的缓慢开展过程之中超越自己的盲目性和短促性.庄各个种族的迁徒中,在各种宗教的生和死之个，在各个帝国的兴衰中，每—个无意识的个体虽然并没有当前之外的任何目标,却不知不觉地对一切时代的个体作出了贡献；而且从全体的伟大之中，某些伟大的气息也就在吹拂着所有参与了这场进军的人们.在书面的记录之外的朦胧的历史学的魅力，就在于此。在这里，除了巨大的模糊轮廓而外，人们便一无所知；所有过往的个体生命都没有留下来任何记忆。在数不清的世代里，被人遗忘的子孙们在被人遗忘的父亲们的墓前膜拜，被入遗忘的母亲们养下了儿子，儿子们的尸骨染白了亚洲寂静的大草原。武装交锋、仇恨和压迫、各个喑然无声的民族的盲目斗争，现在都已沉寂了．有如一座遥远的瀑布;但是从这些冲突之中，慢慢地出现了我们所知道的那些民族，他们有着从被埋葬掉的过去所流传下来的诗歌和虔敬心的遗产。
历史学家的专业，就是要从使人眼花缭乱的一大准无关宏旨的细节之中拍抽绎出来这种品质.从埋藏着被涂了油的过去世代的热爱、希望和信仰的那些古书中，历史学家在我们的心目之户中唤起了各种图象、各种高远的努力和勇敢的希望的图像，尽管它们也有失败和死亡，却由于他的精心照料而依然存活着，在一切都被人忘却之前，历史学家在每一个相续的时代里都必须重新撰写人类生命的墓志铭。
    唯有过去才是真正实在的，而目前则只是一场苦痛的挣扎而已，它是要生长到那一去不返的永不变易的存在里面去的。只有死者才完全存在。活人的生命是支离破碎的、可疑的并且要服从于变化的；但是死者的生命却是完整的，不受时间之神这位几乎是全能之主的摆布的。他们的失败和成功，他们的希望和恐惧，他们的欢乐和痛击，都已经成为了水恒，——我们现在的种种努力都不能消灭它们的一丝一毫.种种烦忧早巳埋进了坟墓，种种悲剧只留下一幅褪了色的记忆，种种热爱都已由灭神的神圣的一触而戊为了不朽．——这些都有着一种威力、—种神奇、一种不受干扰的宁睁，而没有一个现存的人是能够达到这一点的。
    年夏一年地，同志们逝去了，种种希望都证明了只是虚幻，理想消大了；青春的迷人国度变得更加遥远了，生活之路变得越发使人厌倦了；个性的负但不断加重，直到辛劳和苦痛变成沉重得几乎无法忍受；欢乐从大地上各个疲惫的民族中间消逝了，未来的残暴统治耗尽了人们的生机；我们所爱的—切都在凋谢，从一个正在死忘着的世界里凋谢，但是过去，——它总是在吞噬着现在的那些转瞬即逝的产儿，--却和普遍的死亡生存在一起；它稳步地、不可抗拒地给它那座由所有的时代建造起来的沉默的圣殿增添着新的纪念碑；每一桩伟大的事迹，每—个光辉的生命、每一种成就和每次英勇的挫败，郎在它那里面被丰为神圣。在“时间”的河岸上，人类各个世代的悲伤的行列正在绥慢地向着坟墓前进；只有到达“过去”的安静的国土，这场前进才告结束，疲惫的过客们才得到休息,他们的一切哭泣才会沉挣.
    有大型的历史学，也有小型的历史学；两者各有其价值，仅它们的价值不同。大型的历文学帮助我们理解世界是怎样发展成为现在的样子的；小型的历史学则使我们认识有趣的男人们和女人们，推进我们有关人性的知识。
当建造金字塔的时候，埃及的农民是不是够吃的呢?在罗马时代，奴隶的命运究竞是怎样地不堪忍受?是剥削什么人来提供收入，才使得柏拉图那么和蔼可亲?在公元2世纪未年，罗马帝国的经济结构出了什么毛病?在中世纪，一个繁荣的商业城市的居民平均富裕到什么程度?在一个前工业的贵族政权之下，一个农业劳动者的处境，比起工业文明早期阶段一个工厂工人的处境来，是更好一些呢还是更坏一些?这些问题是很有趣的，而经济史则至少对答案提供了某些指示。
    经济史在它的一个方面表现了城乡之间的长年冲突。文化在所有的时代，主要地都是在城市里面的，而虔诚则主要地是在农村里。在古代，几乎每一件对后世有重要意义的事都是城市里的。希腊的哲学和科学，始于小亚细亚和西西里的富有的商业城市；从这里它们过渡到雅典，又从雅典最后到亚历山大港。
“新经济政策，在列宁的晚年，是对农民的—种让步，但是斯大林以残酷无情的手段最后为城市党赢得了胜利。
我们个人的生活往往是令人沮丧的，有时候甚至于是痛苦得难于忍受.但是从历史的透视来看我们个人的生活，把它当作是全人类生命中一个无限小的片断，就可以使得无可避免的个人灾难不那么难于忍受了。尽管历史充满了盛衰浮沉，但是却存在着有—种总的趋势，我们从其中仍然可以感到某种满意；我们比我们的祖先知道得更多，我们更能够驾驭自然界的力量，我们所遭受的疾病和自然灾害要更少—些。确又是我们还没有学会彼此防范对方并保护自己；人对人始终是危险的．仍然是像过去那佯，但是即使在这方面，至少也有了初步的改善。暴力现在主要地是有组织的、政府的事，于是比起更原始的时代的突发性的、无计划的暴力来，也就更容易想象出来结束它的各种办法。
我相信卓越的个人对于创造历史贡献甚多。我认为，如果17世纪中100名最优秀的科学家在幼年时就死去的话，整个工业社会里的普通人的生活就会与现在的情况完全不同。如果莎士比亚和弥尔敦从来没有存在的话，我不相信会有其他的某个人能创作出他们的那些作品。
我认为如果历史为了颂扬一个国家、一个民族、一个教会，或者任何其他这类集合的统一体而忽视个人的价值，那是危险的。
    伟大的历史著作的减少，只是伟大的书籍写作的减少的—部分。现今的科学家们，没有写出可以比得上牛顿的(自然哲学的数学原理＞或达尔文的《物种起源＞这样的书，诗人不再写史诗。在学术界，一切变动得如此之快，以至于一本大部头的书在它可能出版以前就会过时。
    我认为，为了使我们这个醉醺醺的时代恢复清醒，历史学可以起一种重大的作用。
世界不是由个别人——不管是多么伟大和多么雄辩——的行动所能挽救的。只有当世界上最强大的国家的统治者和他们的追随者们开始意识到，他们正在追求着一团鬼火、这团鬼火只是在把他们诱向一个无益的仇恨的泥淖而使他们可耻地灭亡；只有这时，世界才可能被挽救。这种集体性的愚蠢，还未成为普遍现象。某些国家完全置身于其外，另—些国家仅仅部分地受它之害。希望着人类不但有一个过去而且能有一个未来，——抱这样的希望为时还不太晚。我相信，如果人们十分强烈地抱有这一希望并给予它一种动力，那末对历史的认识将成为最伟大的力量之一，而这种力量的有益的吸引力必定会被人们感觉到。
民主政治之被创造出来，是作为调和政府与自由的一种办法。很明显的是，如果任何配得上称之为文明的东西要想存在下去的话，那末政府就是必要的；但是全部的历史都表明：任何一批人被赋予统治另—批人的权力时，都将滥用他们的权力，只要他们能这样做而不受到惩罚。民主政治的意图，就是要使人们掌权的时期是短暂的并且要取决于群众的赞同。只要它能做到这—点，它就能防止最恶劣的滥用权力.
现在成为了人类最凶恶的敌人的，乃是人类自己。
六年以来，全世界各个文明国家都倾注他们全部最好的精力少互相杀戮，他们发现很难突然之间朝招转过来使彼此共存。
    罗素：尽管农民的命运无论怎么说都是很艰辛的．但它往往还要被两大敌人个的一个或二者弄得更加艰辛：他们就是放贷者和地主。在任何时代的任何历史中，你都会大致发现如下这佯一幅阴暗的画面：“这时候，旧日艰辛的自耕农阶层陷入了灾难。在随着收成不佳而来的饥荒的威胁之下，他们许多人都向城市里的地主们借贷，地主们可并没有农民们的任问传统、任何古老的虐诚或忍耐的勇气。采取了这—致命的步骤的人们、几乎是不可避免地都变成了新商人阶级成员的奴隶或农奴。而这些茁壮的、曾经是国家脊梁骨的农农民们，便这样地被那些有本领以令人可疑的力法积累起新的财富的巧诈者之流所吞噬了。
    官史们的权力的增加，乃是科学技术所造成的更大的组织程度度的一个不可避免的结果．它的缺点是，它往往成为不负责任、幕后交易的权力，像是昔日的皇帝的宦官和国王的情妇的那种权力．找出来控制它的办法，乃是我们当代最重要的政治问题之一．
然而除非是官僚的权力可以受到约束、否则社会主义只不过意味着这一帮主人代替了另一帮主人而已：以往资个家的一切权力，都将由官僚继继承下来．
    政治上重要的欲望可以分为初级和次级的。在初级的欲望中是生活的必需品：食物、住所和衣服：当这些东西变得非常缺少时，人们希望获得它们所做出的努力是没有限度的，或者说他们将表现出来的残暴也是没有限度的。
    但是人在一个非常重要的方面却不同于其他的动物，这就是他有一些可以说是无穷的欲望，这些欲望水远不能得到完全满足，而且会使他甚至在天堂中也得不到安宁。当一直习惯于节俭地靠几校枚枣子度日的阿拉伯人获得了东罗马帝国的财富之后，住进了几乎令人难以置信的奢侈的宫殿，他们并没有由于这个缘故而变得消极无为。只要稍微点一下头，希腊奴隶就会奉上佳肴，所以饥饿就不再是一种动机了。但是其他的欲望仍使他们积极活动：特别是有这样四种，我们可以称之为占有欲、竞争心、虚荣心和权力欲。
    占有欲，即希望尽可能多地占有财富，或者说对财富的权利，我认为是一种其起源是恐惧和对必需品的欲望相结合的动机。
虚荣心的一个麻烦是，它随着它受到的滋养而增长。你越是被人谈论，你就越发希望被入谈论。
    权力欲随着对权力的体验而大大地增长，这不仅适用于微小的权力，而且也适用于君主的权力。
    然而，有许多重要的理由使人宁愿美国胜利。我并不是主张，资本主义优于共产主义；我认为假如美国是共产主义而俄国是资本主义的话．我仍不是不可能站在美国一边。我站在美国一边的理由是，在这个国家里，对于我所评价为文明生活方式的那些东西，要比在俄国更受尊重。我心目之中的这类东西就是，诸如思想自由、探索自由、讨论自由以及人道的感情，等等。一场俄国的胜利会意味着什么，是很容易从波兰看到的。
    芭蕾舞是沙皇时代的一个幸存考。当我在1920年观看芭蕾舞时，我觉得，它使我产生了一种花瓶中的插花的印象。我感到它是非常美丽而且非常愉悦的，但已经没有从土壤中得到的任何新鲜的活力了，我认为它现在纯粹是一件博物馆里的展品。
    我应该说．所必需的第一件事就是要认识到，世界上各种邪恶，包括以前曾经是不可能被制止的各种邪恶，现在是能够被制止了。它们继续存在，只是因为在人们的灵魂中具有各种邪恶的激情，使得他们不情愿采取可以使其他人幸福的各种步骤。我认为，给定了现代技术的力量，那么现代世界中的整个麻烦就在于个人的心理，在于个人的各种邪恶的激情。如果人们认识到这一点，而且如果人们还近进一步认识到，在一个现代的、紧密相结合在一起的世界中要得到幸福，你就必须容忍你的邻人也幸福，无论你可能是多么仇恨他；我认为，如果这些东西能被人认识到，你就能够得到—个比以前所曾存在过的任何世界都更加幸福得多的世界。
    我愿意说，通过人们的知识，人们具有了以前的人类所从未曾有过的力量。人们能够把这些力量运用得很好，也能够运用得很坏。如果人们认识到人类都是一家，我们可以大家都幸福或是大家都不幸；那么人们就能够把它们运用得很好。人们可以有一个幸福的少数依赖于广大群众的不幸而生活的时代是过去了。那个时代是过去了!人们不会默许它的，你必须要学会容忍这—认识。即如果你想要自已是幸福的，则你的邻人也就得是幸福的。我认为如果人们受到明智的教育，那么他们将会有一种更开阔的性格，并且会发现在允许以别人的幸福作为他们自己幸福的必要条件这方面并没有困难．有时候，在一种憧憬之中，我看到一个幸福的人类的世界，所有的人都精力充沛，所有人都明智，他们之中没有人压迫人，他们之中包没有人被压迫。那是人类觉察到他们的共同利益压倒了他们的竞争利益的一个世界，他们在追求着人们的才智和想象力使之成为可能的那些真正壮明的可能性。如果入们选择了它所应该的那样，那么像我所说的这样一个世界就能够伴存在．如果它确实存在、如果它确实是要存在的；那么我们就将有一个比以前曾经为人所知的任何世界都更辉煌得多、壮丽得多的更为幸福、更加充满想象力和幸福情操的世界．
约翰+ 斯莱索爵士以他空战的经历而能以无比的权威性来发言。他说：“今天这个时代的一场世界战争将是普遍的自杀．”“废除战争的任何特定的武器从不曾、也决不会有任何意义，我们必须要废除的东西乃是战争。”
我们的时代是自从荷马以来最狭隘的时代。
    头脑现代化的人，尽管他深信他自己时代的智慧，却必须被认为在他个人的力量方面是非常之平庸的．
    这些机构使得金钱的奖赏和广为传播但却昙花一现的声名成为了可能。它们对有才干的人的前途设置下种种难于抗拒的诱惑。为了瞩目、受人称赞、在报纸上不断地被提名，并且被提供各种容易赚大钱的办法．——这是非常令人惬意的事情；当所有这些都向一个人开放时，他就发现要继续做他自己认为是最美好的工作是很困难的，并且他就倾向于使自己的判断屈服于公众的意见。
今天，科学界的任何人都很难坐下来写一部巨著、因为他知道，就在他写作时。别人就会发现新的东西，那将使它在问世之前就合成为陈旧过时的。随着战争、萧条和革命竞相追逐地掠过舞台，这个世界的感情的调子也以同样的速度在变化着?公共书事件要比在以往的岁月里更加强而有力地冲击着私人少生活．斯宾诺莎，尽管怀有异端的见解，却能继续卖镜片并且沉思，甚至于在他的国家遭受到外国敌入侵略的时候；如果他生活在今天，他十有八九将会被征去服兵役或者会被投入监牢。由于这些原因，比起自从文艺复兴以来的任何先前的时代所必需的来说，都要求有一种更大能量的个人情念来引导一个人去抗拒他那时代的潮流．
我们正遭受着个仅是来自神学信仰衰落的痛苦，顺H还有来自丧失了孤独的痛苦。
对财产先入为主的观念，比其他事更能阻止人们过自由而高尚的生活。 ——罗素
每当我与一位大科学家谈话时，我就感到自己此生的幸福似乎无望了：而当我与我的花园聊天时，我就又深信人生充满了阳光。宣讲谦虚的是牧师，但实践的却只有平民百姓。
政府和法律在我们的社会中仍将存在，但两者应减少到最低程度。
我认为，为了使我们这个醉熏熏的时代恢复清醒，历史学可以起一种重大的作用。
中国人从心底里认为自己的国家是世界上最伟大、最文明的国家。
在一定程度上，文明是由社会不公推进的。
罗素挖苦尼采说：“十个女人中，有九个女人会使他把鞭子丢掉的，正因为他明白这一点，所以他才要避开女人。”
1920年，英国哲学家罗素来到中国，却不幸生了一场大病。病后，他拒绝任何报人的采访。一家日本报刊对此很不满意，便谎登了“罗素己去世“的消息。罗素回国途经日本时，这家报社又千方百计上门采访他。罗素让他的秘书给每个记者递上印好的字条，上面写着：“由于罗素先生己死，他无法接受采访。”
罗素曾在《高尚的生活》一文小讲了这样一个例子：在中世纪，当瘟疫在一个国家出现时，圣徒们就劝人们集合在教堂里祈求上帝拯救。结果则是传染病在祈求上帝的拥挤人群中更加迅速地传播。他以此告诫世人，没有知识的爱与没有爱的知识，都同样可能产生高尚的生活。
从1901年到1910年，罗素和怀特梅密切合作，埋头于三大卷《数学原理》的写作。紧张时他们每天工作12个小时，手稿堆积如山，外出时他们总担心失火烧掉手稿。当他们用一辆四轮马车把这堆手稿运到出版社出版时，出版社估计要赔600英镑。大学愿付300英镑，皇家学会资助200英镑，最后剩下的100英镑不得不由作者自己掏腰包。想不到十年辛95的结果竞是罗京秆怀特海每人倒贴50英镑。